## Q1：逻辑架构
第一层是服务器层，主要提供连接处理、授权认证、安全等功能。

第二层实现了 MySQL 核心服务功能，包括查询解析、分析、优化、缓存以及日期和时间等所有内置函数，所有跨存储引擎的功能都在这一层实现，例如存储过程、触发器、视图等。

第三层是存储引擎层，存储引擎负责 MySQL 中数据的存储和提取。服务器通过 API 与存储引擎通信，这些接口屏蔽了不同存储引擎的差异，使得差异对上层查询过程透明。除了会解析外键定义的 InnoDB 外，存储引擎不会解析 SQL，不同存储引擎之间也不会相互通信，只是简单响应上层服务器请求。

## Q2：锁的策略
**表锁** 是MySQL中最基本的锁策略，并且是开销最小的策略。表锁会锁定整张表，一个用户在对表进行写操作前需要先获得写锁，这会阻塞其他用户对该表的所有读写操作。只有没有写锁时，其他读取的用户才能获取读锁，读锁之间不相互阻塞。

**行锁** 可以最大程度地支持并发，同时也带来了最大开销。行锁只在存储引擎层实现，而服务器层没有实现。

## Q3：事务特性
**原子性 atomicity：** 一个事务在逻辑上是必须不可分割的最小工作单元，整个事务中的所有操作要么全部提交成功，要么全部失败回滚，对于一个事务来说不可能只执行其中的一部分。

**一致性 consistency：** 数据库总是从一个一致性的状态转换到另一个一致性的状态。

**隔离性 isolation：** 针对并发事务而言，隔离性就是要隔离并发运行的多个事务之间的相互影响，一般来说一个事务所做的修改在最终提交以前，对其他事务是不可见的。

**持久性 durability ：** 一旦事务提交成功，其修改就会永久保存到数据库中，此时即使系统崩溃，修改的数据也不会丢失。


## Q4：隔离级别
**未提交读 READ UNCOMMITTED：**  在该级别事务中的修改即使没有被提交，对其他事务也是可见的。事务可以读取其他事务修改完但未提交的数据，这种问题称为脏读。这个级别还会导致不可重复读和幻读，性能没有比其他级别好很多，很少使用。

**提交读 READ COMMITTED：** 多数数据库系统默认的隔离级别。提交读满足了隔离性的简单定义：一个事务开始时只能"看见"已经提交的事务所做的修改。换句话说，一个事务从开始直到提交之前的任何修改对其他事务都是不可见的。也叫不可重复读，因为两次执行同样的查询可能会得到不同结果。

**可重复读 REPEATABLE READ：**（MySQL默认的隔离级别） 可重复读解决了不可重复读的问题，保证了在同一个事务中多次读取同样的记录结果一致。但还是无法解决幻读，所谓幻读指的是当某个事务在读取某个范围内的记录时，会产生幻行。InnoDB 存储引擎通过多版本并发控制MVCC 解决幻读的问题。

**可串行化 SERIALIZABLE：** 最高的隔离级别，通过强制事务串行执行，避免幻读。可串行化会在读取的每一行数据上都加锁，可能导致大量的超时和锁争用的问题。实际应用中很少用到这个隔离级别，只有非常需要确保数据一致性且可以接受没有并发的情况下才考虑该级别。


## Q5：DATETIME 和 TIMESTAMP 的区别
**DATETIME：** 能保存大范围的值，从 1001~9999 年，精度为秒。把日期和时间封装到了一个整数中，与时区无关，使用 8 字节存储空间。

**TIMESTAMP：** 和 UNIX 时间戳相同，底层使用 4 个字节的存储空间，范围比 DATETIME 小得多，只能表示 1970 ~2038 年，并且依赖于时区。


## Q6：索引失效的情况
1. 如果索引列出现了隐式类型转换，则 MySQL 不会使用索引。常见的情况是在 SQL 的 WHERE 条件中字段类型为字符串，其值为数值，如果没有加引号那么 MySQL 不会使用索引。
2. 如果 WHERE 条件中含有 OR，除非 OR 前使用了索引列而 OR 之后是非索引列，索引会失效。
3. MySQL 不能在索引中执行 LIKE 操作，这是底层存储引擎 API 的限制，最左匹配的 LIKE 比较会被转换为简单的比较操作，但如果是以通配符开头的 LIKE 查询，存储引擎就无法做比较。这种情况下 MySQL 只能提取数据行的值而不是索引值来做比较。
4. 如果查询中的列不是独立的，则 MySQL 不会使用索引。独立的列是指索引列不能是表达式的一部分，也不能是函数的参数。
5. 对于多个范围条件查询，MySQL 无法使用第一个范围列后面的其他索引列，对于多个等值查询则没有这种限制。
6. 如果 MySQL 判断全表扫描比使用索引查询更快，则不会使用索引。
7. 索引文件具有 B-Tree 的最左前缀匹配特性，如果左边的值未确定，那么无法使用此索引。

## Q7：SQL优化策略
#### 1. 优化 COUNT 查询

COUNT 是一个特殊的函数，它可以统计某个列值的数量，在统计列值时要求列值是非空的，不会统计 NULL 值。如果在 COUNT 中指定了列或列的表达式，则统计的就是这个表达式有值的结果数，而不是 NULL。

COUNT 的另一个作用是统计结果集的行数，当 MySQL 确定括号内的表达式不可能为 NULL 时，实际上就是在统计行数。当使用 COUNT() 时， 不会扩展成所有列，它会忽略所有的列而直接统计所有的行数。

某些业务场景并不要求完全精确的 COUNT 值，此时可以使用近似值来代替，EXPLAIN 出来的优化器估算的行数就是一个不错的近似值，因为执行 EXPLAIN 并不需要真正地执行查询。

通常来说 COUNT 都需要扫描大量的行才能获取精确的结果，因此很难优化。在 MySQL 层还能做的就只有覆盖扫描了，如果还不够就需要修改应用的架构，可以增加汇总表或者外部缓存系统。

#### 2. 优化关联查询

确保 ON 或 USING 子句中的列上有索引，在创建索引时就要考虑到关联的顺序。

确保任何 GROUP BY 和 ORDER BY 的表达式只涉及到一个表中的列，这样 MySQL 才有可能使用索引来优化这个过程。

在 MySQL 5.5 及以下版本尽量避免子查询，可以用关联查询代替，因为执行器会先执行外部的 SQL 再执行内部的 SQL。

#### 3. 优化 GROUP BY

如果没有通过 ORDER BY 子句显式指定要排序的列，当查询使用 GROUP BY 时，结果***自动按照分组的字段进行排序，如果不关心结果集的顺序，可以使用 ORDER BY NULL 禁止排序。

#### 4. 优化 LIMIT 分页

在偏移量非常大的时候，需要查询很多条数据再舍弃，这样的代价非常高。要优化这种查询，要么是在页面中限制分页的数量，要么是优化大偏移量的性能。最简单的办法是尽可能地使用覆盖索引扫描，而不是查询所有的列，然后根据需要做一次关联操作再返回所需的列。

还有一种方法是从上一次取数据的位置开始扫描，这样就可以避免使用 OFFSET。其他优化方法还包括使用预先计算的汇总表，或者关联到一个冗余表，冗余表只包含主键列和需要做排序的数据列。

#### 5. 优化 UNION 查询

MySQL 通过创建并填充临时表的方式来执行 UNION 查询，除非确实需要服务器消除重复的行，否则一定要使用 UNION ALL，如果没有 ALL 关键字，MySQL 会给临时表加上 DISTINCT 选项，这会导致对整个临时表的数据做唯一性检查，这样做的代价非常高。

#### 6. 使用用户自定义变量

在查询中混合使用过程化和关系化逻辑的时候，自定义变量可能会非常有用。用户自定义变量是一个用来存储内容的临时容器，在连接 MySQL 的整个过程中都存在，可以在任何可以使用表达式的地方使用自定义变量。例如可以使用变量来避免重复查询刚刚更新过的数据、统计更新和插入的数量等。

#### 7. 优化 INSERT

需要对一张表插入很多行数据时，应该尽量使用一次性插入多个值的 INSERT 语句，这种方式将缩减客户端与数据库之间的连接、关闭等消耗，效率比多条插入单个值的 INSERT 语句高。也可以关闭事务的自动提交，在插入完数据后提交。当插入的数据是按主键的顺序插入时，效率更高。
